# project-practice-flaring-gas
ML-detection-flaring-gas

__Полный репозитарии проекта (скачать ~1 Гб):__ https://drive.google.com/file/d/1elgWXdEa6NIzbFXbVY9SDJHoM81dVnWc/view?usp=sharing

__Описание проекта:__ Концепция и прототип продукта, который использует предобученные модели машинного обучения для обработки визуальных данных (изображений) горящих факелов на углеводородных месторождениях с последующей оценкой объема сжигания газа и выбросов СО2 в атмосферу Земли.

__Команда проекта:__ Артем Власов

__Роль:__ Founder. Тимлид. разрабатывал функционал, реализовывал проект.

__Бизнес-постановка задачи:__ Создание автоматизированной системы мониторинга для нефтегазовых компаний и экологических надзорных органов, которая по спутниковым или наземным снимкам месторождений в режиме, близком к реальному времени, обнаруживает факельные установки, оценивает интенсивность горения и переводит её в ключевые бизнес- и экологические метрики: объём бесполезно сожжённого попутного нефтяного газа (ПНГ) и объём выбросов CO₂. _Это позволит компаниям сократить потери ресурсов, оптимизировать производство, выполнять нормативы по утилизации ПНГ и точно отчитываться о выбросах, а регуляторам — объективно контролировать экологическую обстановку._

__Постановка задачи в терминах Data Science и план решения:__
__Задача DS:__ Обнаружить на изображении-обекта инфраструктуры месторождения горящий факел - объект (Object Detection) оценки и реализовать последующую регрессию излеченных из изображения факела признаков (площадь факела, яркость, дымность и пр.) для расчета объемов сжигания углеводородного газа и массу выбросов СО2 в атмосферу Земли.
 - Первичная задача: Обнаружение объектов — модель должна на изображении найти и локализовать (обвести bounding box'ом) все факельные установки.
 - Вторичная задача: Регрессия — на основе характеристик обнаруженного факела (например, площадь и яркость пламени, его геометрические параметры) нужно спрогнозировать числовую величину "в момент": объем сжигаемого газа, а затем и массу выбросов CO₂.

__Ключевые термины:__
 - __Bounding Box:__ Прямоугольная область, ограничивающая объект (факел) на изображении.
 - __Предобученная модель (Pretrained Model):__ Модель (например, YOLO, которая часто используется в Roboflow), уже обученная на большом общем наборе данных (например, COCO). Это позволяет "дообучить" (fine-tune) её на наших специфичных данных, экономя время и вычислительные ресурсы.
 - __Аннотация данных:__ Процесс разметки данных — на каждом изображении из набора данных вручную обводятся факелы и присваивается класс ("flare").
 - __Перенос обучения (Transfer Learning):__ Использование предобученной модели в качестве стартовой точки для нашей конкретной задачи.
 - __Метрики оценки для детекции:__ Precision (точность), Recall (полнота), mAP (mean Average Precision) — покажут, насколько хорошо модель находит факелы и не путает их с другими объектами.
 - __Метрики для регрессии:__ MAE (Mean Absolute Error), RMSE (Root Mean Square Error) — покажут среднюю ошибку в оценке объема газа (например, в тыс. м³/сутки)

 __MVP продукта:__
 - [файл ] main.ipynb
 - [файл (только код)]  main.py

__Структура проекта:__ structure.txt

__Текущее состояние проекта и его перспективы:__
В текущей части преокта я провел поиск, сбор и очистку данных, обучение модели YOLO на датасете, проверел работу полученной модели и сделал проект MVP веб-приложения на FastAPI.
MVP приложения с использованием дообученной модели ML-detection-flaring-gas позволяет детектировать пламя, дым на изображениях горящих факелов. 
Работы по подготовке и обучении выполнялись в Jupyter ноутбуках. Они загружены в репозиторий Git. Всё обучение проводилось на локальном компьютере с GPU.

Во дальнешем в проекте предполагается решить задачи:
1. доработку определения геоометриской части пламени (площадь горения, цветность и оъем дыма)
2. определение обема горения углеводородов "в момент" по снимку
3. перерасчет выбросов СО2 по площади пламени и шлейфа дыма
